# BJ-C-fas
集控型应急照明和疏散指示架构

1、本项目隧道应急照明和疏散指示产品采用集中电源集中控制型消防应急照明和疏散指示系统。系统由应急照明控制器、应急照明集中电源和集中电源集中控制型应急标志灯和照明灯组成。
2、系统产品符合GB51309《消防应急照明和疏散指示系统技术标准》和GB17945《消防应急照明和疏散指示系统》标准。并取得国家消防电子产品检验中心的检验和应急管理部合格产品评定中心的认证，提供相应的检验报告和消防3C证书。为保证系统可靠性和兼容性，所有设备和灯具须为同一厂家生产的同一品牌。 
3、系统每台电源设备及灯具均具有独立地址码及通信控制单元，控制器通过总线组网通信，可24小时不间断的对设备进行巡检，确保整个系统运行在最佳状态，实时反馈故障信息，便于维护。真正实现“点对点式”控制及管理。
4、工作模式设计
（1）非火灾模式：在系统主电源断电后，可实现灯具应急点亮（应急≤0.5h）。非火灾模式，通过应急电源的市电监测功能，当相应区域的正常照明电源断电后，可实现灯具应急点亮。
（2）火灾模式：系统应能与火灾自动报警系统及监控平台实现数据通信，获悉现场火警信息，发生火灾情况时，系统能自动/手动进入应急工作状态，消防应急照明灯点亮，消防应急标志灯调整可变状态出口指示灯和方向标志灯的指示状态，实现疏散指示标志根据疏散预案调节控制疏散指示方向。使逃生人员"安全、准确、迅速"地选择安全通道快速疏散。。
5、配电回路设计
（1）应急照明集中电源的输入及输出回路中不应装设剩余电流动作保护器，输出回路不得接入系统以外的开关装置、插座及其他无关负载。 
（2）隧道应急灯具的配电回路额定电流不大于6A，回路配接的额定功率总和不应大于配电回路额定功率的80% 。回路末端电压不低于灯具额定工作电压的80%。 
（3）应急照明灯和指示标志灯分回路设计、配接灯具的范围以相邻两个照明配电洞室的1/2为半径，综合考虑线径和距离对压降的影响，供电通信半径宜≤150米。
（4）应急照明集中电源至各类灯具的下行总线输出回路，采用安全电压DC36V（电源+通信）无极性二总线，线路采用低烟无卤阻燃耐火的双绞线缆，以保障系统的正常通信和抗干扰能力。
6、通信回路设计
（1）应急照明集中电源至应急照明控制器的上行通信干线可采用树干式或环网式总线网络通信模式，当通信干线中有任一点断路或设备通信故障，不影响整个系统的正常通信。采用WDZN-RYJS-2*1.5mm²-SC20/单模多芯光纤，走弱电桥架。
（2）当系统上行通信干线回路的距离超过1200米以上，应采用光电型数据通信模块，采用多芯单模光纤，实现以太网通信、延长通信距离。
（3）应急照明控制器可通过主从机级联方式组网，扩展系统带载通信能力。级联通信回路采用WDZN-RYJS-2*1.5mm²-SC20/单模多芯光纤，走弱电桥架。
7、系统应具有自主知识产权的通信技术及协议，具有交通隧道智能疏散控制算法软件，确保系统可实现联动应急动态引导的疏散指示功能，并可实现全寿命周期的系统调试、软件升级的要求。
8、应急照明控制器
1)硬件采用工业控制计算机，稳定性好、可靠性高；
2)配备19寸工控机，液晶显示、密码保护、中文菜单式及图形化多功能编程软件；
3)可与FAS主机实现多种形式的消防联动，快速准确获得火灾报警信息，进入应急工作模式；
4)可导入隧道平面图，并能显示所有电源设备、灯具的位置信息及工作状态；可配接图形显示装置以及外联平台，实现数据交互功能；
5)配有微型热敏打印机，方便用户打印系统运行时发生的各种火警、故障等信息；
6)可建立用户账户，对系统通讯参数、各用户名的使用权限进行设置；
历史事件记录功能，用户可查看所有的关键操作、系统状态等的记录；
7)控制器主电由消防电源AC220V供给，控制器备用电池采用环保安全的磷酸铁锂电池，应急时间≥180min。
8)一台控制器直接控制灯具的总数量不应大于3200个灯具（宜留有不少于10%的余量）。
9)控制器采用主从机级联模式可实现32台控制器同时在线运行，扩展通信带载能力。
9、应急照明集中电源
（1）取自消防电源AC220V/50HZ，输出为安全电压DC36V,切换时间：≤0.25S，采用分区域供电通信。
（2）具有可靠的输出过载保护、短路保护、电池过充电保护、电池过放电保护等保护功能。
电源均具有独立的控制单元和地址编码，具有数据采集及运算功能，可与控制器形成多级CPU工作管理通信模式，提高管理能力。
（3）电源回路通信分控模块及配电管理单元采用N+1冗余化模块化设计，易于维护管理，提高系统运行可靠性。
（4）火灾模式，接收控制器应急启动指令，可实现应急启动。非火灾模式，在系统主电源断电后，可实现灯具应急点亮。具有市电监测功能，可接收干接点DC24V/AC220V等监测信号。
（5）额定输出功率不应低于应急电源整机的额定输出功率，过载120%能正常工作。
（6）采用4.3寸液晶触摸显示屏，界面友好，方便操作。
（7）柜内设置有SPD浪涌保护器和SCB浪涌后备保护器。
（8）采用下进下出接线方式，输出回路不少于8路。
（9）蓄电池采用环保安全的磷酸铁锂电池，应急时间≥120分钟，满足GB51309的持续工作时间要求。
（10）外壳防护等级≥IP65，整机采取可靠的散热措施，保证电源及电池的长期稳定工作。
10、集控型应急照明灯：
（1）灯具内不设蓄电池，具有独立地址码。采用32位高性能通信控制芯片，具有红外遥控编码功能，可设置属性，能实现巡检、强启、灭灯以及信息物联等功能。
（2）工作电压为安全电压DC36V，采用宽电压范围设计。
（3）灯具采用高光效LED光源，整灯光效≥120lm/W。
（4）灯具用于疏散照明，不兼做日常照明，应急时由控制器主机通过总线控制强制点亮。
（5）防护等级≥IP67。隧道侧壁2.5米以上壁装或隧道顶部挂装。整灯角度可调。
11、集控型应急标志灯
（1）指示标志内不设蓄电池，具有独立地址码，采用32位高性能通信控制芯片，具有红外遥控编码功能，可设置属性，能实现巡检、常亮、频闪、灭灯以及信息物联等功能。
（2）灯具采用节能高效LED光源，工作电压为安全电压DC36V，采用宽电压范围设计。
（3）疏散指示标志采用双向箭头指示，非火灾模式为常亮，应急时可根据火灾自动报警系统的联动信号，实现调向指示。
（4）疏散指示标志带有米标，采用大型灯尺寸，尺寸≥600*200mm，灯具防护等级≥IP67。
（5）标志灯采用单面明装或嵌墙安装，设置距离符合GB51309《消防应急照明和疏散指示系统技术标准》。
12、集控型隧道指示标志（按需增设）
（1）隧道指示标志包括人行/车行横通道指示标志、消防设备指示标志、紧急电话指示标志等。
（2）标志内部不设蓄电池，具有独立地址码，采用32位高性能通信控制芯片，具有红外遥控编码功能，可设置属性，能实现巡检、常亮、频闪、灭灯以及信息物联等功能。。
（3）标志采用节能高光效LED光源，双面显示。工作电压为安全电压DC36V，采用宽电压范围设计。 
（4）人行/车行横通道指示标志功率≤6W；消防设备/紧急电话指示标志功率≤3W。
（5）图案及尺寸及设置距离可依据参考：JTG D70_2-2014公路隧道设计规范。
（6）集控型隧道指示标志可根据项目智能化集中化管理需求，按需增设。

